---
layout: post
titles: "부스트캠프2019 멤버쉽 2주차"
tags: [회고,부스트캠프]
comments: true

---



 1주 차에 구현했던 회원가입 / 로그인의 백엔드 구현이 이번 주 미션이었다. express를 사용하였고, 클라이언트의 요청에 JSON으로 적절한 응답을 하는 서버를 구현했다. 졸업작품에서 서버 구현을 한 얕은 경험이 있었고, 프론트엔드 구현보다 심리적 부담감이 덜 했다. (또, 끝나면 꿀 같은 연휴가 기다리고 있었다)

<br>

### 미션 분석

팀 빌딩을 하고 미션을 분석했다. 월요일 미션분석 시간에는 저번 주처럼 무얼 구현해야 하나 조금 막막했다. 팀원들과 이야기를 나누고, 리스트를 작성해보았지만 부족했다. 지나가던 훌륭한 동료 바질토스트님을 붙잡고 의견을 구했고, 나에게 쿠키와 세션에 대한 지식을 공유해주었다. 덕분에 마스터 클래스 수업을 이해하는 데 도움이 됐다.

  pug를 사용하는 요구사항(선택)이 있어서 갓혁우님에게 아직 프론트에 라우팅 기능을 구현하지 않았는데, 렌더링을 백엔드에서 하는 게 좋을까 프론트엔드에서 구현하는 게 좋을까 물어보았다. 각각의 장단점이 있다며 자세한 설명을 들을 수 있었다. 다음 글에도 자세히 나와 있다

[[주니어탈출기] 서버사이드렌더링(SSR) & 클라이언트사이드렌더링(CSR)]([https://velog.io/@zansol/%ED%99%95%EC%9D%B8%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81SSR-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81CSR](https://velog.io/@zansol/확인하기-서버사이드렌더링SSR-클라이언트사이드렌더링CSR))

지난주에는 막막했는데, 이번 주는 어찌어찌할 수 있을 것 같다는 자신감이 들었다. 

<br>

### 마스터 클래스

지난주보다 자리가 앞으로 이동했고, 덕분에 마스터 클래스 집중력이 올라갔다. 마스터 클래스에서는 네트워크에 대한 전반적인 내용에 들을 수 있었다. 

- 네트워크란 뭘까?
- 웹
- Web Client와 Server
- HTTP 
  - 동작 방식 및 특징
  - Request / Response 메시지 구조
  - METHOD
- URL 
- TCP의 3way handshake
- 세션과 쿠키 
- Node.js
  - Node.js가 왜 필요할까?
  - 학습 방법 
  - 비동기 처리 메커니즘  
- express의 미들웨어와 동작 원리

말로 표현할 수 없을 만큼 <mark>재밌고</mark> 유익한 시간이었다. 이번 미션 구현에 있어 문제 정의 `HTTP는 Stateless이기 때문에 어떻게 사용자를 식별할 것인가`와 그 문제에 대한 해결법 `쿠키와 세션`에 대한 접근법에 대해 큰 힌트를 얻을 수 있었다. 그리고 책이나 동영상, 읽어볼 글들 같은 꿀팁을 몇 개 얻었다. 깊은 감명을 받아 꼭 체화하고 싶은 내용을 뽑아 보자면,

1. [추상 누출 원리 (Leaky Abstraction)](https://en.wikipedia.org/wiki/Leaky_abstraction)에 따라, 좀 더 뛰어난 엔지니어가 되기 위해서 로우 레벨의 기반 지식이 필요하다.
2. 공식 문서를 읽는 건 굉장히 좋은 습관 중의 하나이다.

 1번은 처음 듣는 용어라 생소했다. 그리고 앞으로 추구하고 싶은 방향이었다. 눈에 잘 보이는 곳에 적어두고, 적어도 내가 사용하는 기술에 대해서 그 기반 지식까지 알도록 노력하고 싶다. 2번은 공식 문서를 읽는 습관을 들이는 시발점이 되었으면 좋겠다. 그동안, 닮고 싶은 멋진 사람들에게 공식 문서에 대해 여러 번 들어왔던 터라 이제는 나도 공식 문서를 읽는 습관을 만들 때가 되었다. 공식 문서와 관련된 내용은 아래에 다시 적어야겠다. 



### 나름의 이번 주 전략

또 첫 주차에 HTML과 CSS에 굉장히 힘들었던 터라, 이번 주에는 미션에서 요구하는 최소한의 기능을 구현하고 그 후에 무언가를 더 해볼 생각이었다. 

- 일단 돌아가는 최소한의 기능을 구현하자. 그리고 욕심을 부리자
- 구글링보다는 공식문서를 먼저 살펴보자

<br>

### 계획

일단 피처를 도출했다는 점에서 저번 주보다 발전했지만, 여전히 부족했다. 나만 이해할 수 있는 피처였고, 세부적인 면에서 아쉬웠다. 그래서 피처를  일별로 나누는 데 어려움이 있었다. 

그래서 나는 당일 `여기까지 해야지!` 하고 당일 하고 싶은 일을 당일에 유동적으로 정했다. 아직 내 학습 속도와 개발 속도를 파악이 덜 돼, 계획을 나누어 분배하는 게 조금 낯설다. 다음 주에는 조금 더 피처를 세부적으로 도출해 5일로 나누어 계획해보고 싶고, 각각의 시간을 재보고 싶다. 

<br>

### 공부, 설계, 개발

express로 백엔드를 구현할 때, 구글링보다 공식 문서를 읽어보고 개발했다. URI를 설계하고, 로그인이나 회원가입 API를 구현하는 데 큰 어려움은 없었다. 로그인 세션을 구현하려면 클라이언트 렌더링하므로, 미완이었던 클라이언트를 구현해야 했다.  클라이언트에서 fetch를 사용해 서버에 요청하는 부분도 클라이언트의 몫이었다. 나는 프론트엔드라는 거대한 산에 놓였고, 다시 곤경에 처했다. 

친구가 옆에서 미션하는 내 모습을 보며 던진 두 마디가 있다.

1) 왜 라이브 서버로 띄어? 

2) 희라야 SPA가 뭔지 먼저 알아야 하지 않을까?



##### 왜 라이브 서버로 띄어?

express - generator로 express를 생성하면 `public`이라는 폴더가 있다. 이 폴더 안에는 `images`, `javascripts`, `stylesheets` 디렉터리로 다시 나뉘는데 그 당시 나는 `이 public 폴더가 왜 존재할까?` 는 의문이 없었다. 그리고 express의 정적파일이 뭘까? 궁금해하지 않았다. express 홈페이지에 다음과 같이 나와 JSON으로 있다.

> [Express에서 정적 파일 제공](https://expressjs.com/ko/starter/static-files.html)
>
> 정적 자산이 포함된 디렉토리의 이름을 `express.static` 미들웨어 함수에 전달하면 파일의 직접적인 제공을 시작할 수 있습니다. 예를 들면, 다음과 같은 코드를 이용하여 `public`이라는 이름의 디렉토리에 포함된 이미지, CSS 파일 및 JavaScript 파일을 제공하십시오.

 `정적파일.. 음.. 그래..`하며 넘어갔었다. 그래서 클라이언트에서 통신을 테스트할 때, 웹스톰의 라이브 서버로 띄우고.. 거기서.. localhost에 열심히 요청했다. 이런 구조라면 웹페이지를 띄어주는 웹서버와 API 서버가 따로 필요했다. 실은 아직도 정적 파일에 대해 잘 이해하지 못했다. 검색해도 가려운 곳을 시원하게 긁어주는 그런 해답을 얻지 못했다. 아직 파고드는 공부가 부족하다는 걸 느낀다.

 

##### 희라야, SPA가 뭔지 먼저 알아야 하지 않을까? 

fetch를 사용해 클라이언트와 서버 사이의 통신 문제를 해결하고 나서, 로그인 세션을 구현하기 위해 SPA를 구현하려 할 때 들었던 말이다. vanila JS로 SPA를 구현하는 검색어를 마구잡이로 조작하고 있었고 속으로 `음.. 이게 뭐람..` 이러고 있었는데, 친구가 툭 던진 한마디로 `아 뭔지도 제대로 알지 못한 상태에서 구현부터 하려고 했네` 그동안 스스로 문제 해결하려는 과정에서 무엇이 문제였는지 큰 깨달음을 얻었다. 나는 계속 베이스가 없이 위에 무언가를 쌓으려고 하고 있었다. 

<br>

### 그리고 또 ..

디자인패턴을 8주 차를 마지막으로 끝났다. 존경하는 갓 JS님께 내가 이렇게 구현을 했는데, 이게 정말 맞을까?! 의견을 구했다. 그리고 내가 작성한 코드가 잘못됐다는 걸 알게 되었다. 의도(?)와 다르게, 코드를 분리해서 얻는 별다른 이점(코드의 재사용, 의존성 분리)이 없었다. 갓 JS님의 주옥같은 몇 마디를 덧붙이자면

> 어떤 게 추상화가 되는 대상인지를 알아야 하는데, 그러려면 잘못된 코드를 많이 짜보는 수밖에 없어. 베이스가 없는데 쌓으려고 해 위에 안 쌓여. 나쁜 코드를 짜봐야 해. 나쁜 코드를 짜봐야 이걸 이렇게 바꿨을 때 어떤 이점이 있는지. 일단 기능 단위로 작게 작게 짜봐.



그동안 코드를 짜면서 '한 번에 좋은 코드를 짜야지'라는 허황된 생각이 있었다.  `나중에 이런 기능도 추가하려면 처음부터 잘 짜야 해! ` 라는 잘하고 싶은 욕심이  잘해야한다는 부담감을 동반했고.  아직 경험이 없는 나에게 그런 생각과 그런 욕심들은 기대한 좋은 아웃풋과는 거리가 멀뿐더러 생산성이 떨어지기까지 한다는 걸 일깨워줬다.  `나쁜 코드를 짜봐야 한다`는 말이 여러 부담감을 덜어주었다. 우아한 코드는 대부분 경험을 통해 나오나 보다. 경험을 쌓으면서 흥미를 잃지 않고 알아가는 즐거움을 느끼면서 하고 싶다.  



------

<br>



### 스크럼 / 그룹 코드 쉐어 / 피어 세션

이번 주에는 스크럼에서 내 진행 상황과 계획을 잘 말할 수 있었지만, 팀원분들과 소통이 조금 아쉬웠다.  `어디까지 진행됐고, 무엇을 할 것인가` 가 나만 겪는 문제는 아니었나 보다. `도울 게 있나요?` 라고 물어도 돌아오는 답은 시원하지 않았다. 어떻게 하면 조금 더 알차게  스크럼을 진행할 수 있을까? 고민이다. 다른 동료들에게 스크럼 어떻게 진행하냐고 많이 물어봐야겠다. 

 코드쉐어는 각자의 진행 상황이 다 달라서 공유하는 시간을 갖지 못했다. 다음 주는 더 적극적으로 코드 쉐어하는 시간을 가지도록 해야겠다. 

 피어 세션은 저번 주와 같이 시간이 부족해서 마지막 분의 코드를 제대로 보지 못했다. 주어진 시간 90분 동안 4명이 진행하려면, 5일 동안의 아웃풋을 약 20분으로 압축해서 이야기를 나누어야 한다. 전날 미리 같이 피어 세션을 진행하시는 분들의 브랜치를 보고 오면 좋겠다고 일단 바라본다. 

<br>

### 마스터 클래스 

코드 리뷰, Git 커밋 메시지, 스타일 가이드, 테스트와 배포에 대한 내용이었다. 

[코드 리뷰에 대한 가이드](https://soojin.ro/blog/google-code-review-guide) 중에서 인상 깊었던 구절을 적어보자면

> 코드 리뷰를 통해서 개발자들은 언어나 프레임워크, 소프트웨어 디자인에 대해 새로운 것을 배운다. 지식과 경험을 나누면 코드 품질이 점점 좋아진다. 

함께 자라기가 목표인 지금, 시간 내서 동료들과 꼭 코드 리뷰를 해보고 싶다! 

> 대화 내용은 미래 개발자들을 위해 반드시 댓글로 남긴다 

> 주석이 명료하고 도움이 되는가? 정말 필요한 주석만 있는가? 유용한 주석은 코드가 어떤 일을 하는지가 아니라 왜 존재하는지를 담고 있다. 코드만 봐서 어떤 일을 하는 건지 이해가 안 된다면 코드를 더 간단하게 고쳐야 한다.

그렇지 않으면 리뷰어가 코드를 보고 스스로 깨달아야 한다고ㅋㅋㅋ <mark>상대방이 망설이는 코드를 짜지 않는 게 좋다</mark>는 말씀이 인상 깊었다. 메모📝. 눈에 잘 보이는 곳에 적어두고 코딩하고 나서, 정말 그렇게 코드를 작성했는가? 항상 고민하고 싶다. 앞으로 일을 하면서도 계속해야 할 일이니, 지금부터 체화해보자.  

또 한 가지 인상 깊었던 마스터님의 말씀이 있다.

> 좋은 코드는 많이 읽는 게 좋아요. 좋은 글을 쓰려면 많이 읽고 많이 써봐야 해. 
> 개발자는 많이 쓰기만 하고 많이 읽지 않아. 

챌린지 때는 몇 번 읽었지만, 멤버십 과정을 하면서 미션을 완수하지 못해서 다른 사람을 코드를 읽지 않았다. 흑흑.. 이 거부감도 언제쯤이면 사라지겠지.. 다음 미션에서는 의도적으로 자기 전에 사람들의 PR을 훑어보고 자야겠다. 코드는 많이 읽자.

커밋 메시지에 관한 이야기 중 다음 주에 내가 개선해야 할 점은 다음과 같다 

> 제목과 본문을 한 줄 띄워 분리하기

> 본문은 어떻게 보다 **무엇을, 왜**

또 한 가지 인상적인 내용이 있는데.. 미래의 내가 보려고 회고를 작성하는 나로서는 공감이 됐다. 

> 커밋 메시지는 다른 개발자, 미래의 나를 위한 것



그 외 테스트 코드 / 배포에 관한 이야기를 하셨다. 아직 테스트 코드를 작성하기엔 너무 버거운 것 같다. 다다음 미션쯤이면 테스트 코드를 작성할 수 있지 않을까? 



------

<br>

### 스스로를 칭찬해보자

혼자 해결하기 어려운 고민은 동료들에게 적극적으로 의견을 구했고, 누군가 어려워하고 있을 때 내가 알고 있는 선에서 적극적으로 도왔다. 지난주의 아쉬움에 대한 피드백이 긍정적으로 개선되어서 기쁘다.  

fetch와 관련해 용호님의 도움을 받았고, 무엇을 해야 할지 막막할 때와 서버 렌더링과 프론트 렌더링에 대한 내용은 혁우님에게 도움을 받았다. 쿠키와 세션은 준표님과 이야기를 나누었고, 디렉터리 구조와 코드 개선에서 성동님이 도움을 주셨다. 관훈님이 배포를 도와주셨다. 마지막으로 동아리 선배 지수님은 양질의 이야기들을 공유해주셨다. 

그리고 여러 사람에게 나름 도움을 주었다. 그분들에게 정말 도움이 되었을까? 묻는다면 자신은 없지만, 앞으로도 누군가에게 내가 할 수 있는 것이라면 기꺼이 돕고 싶다. 



### 반성해보자

- 집중력이 부족했다. 집중력을 저하하는 요소를 줄여보자. 

- 주중의 약속은 피해야겠다. 만나서 밥만 먹는 건 괜찮지만, 일단 만난다는 자체에 심리적 부담이 느껴지는 순간들이 있었다.

- `조금 더 잘할 수 있지 않았나` 아쉬움이 드는 한 주였다.

<br>

### 다음 미션에서 도전해보자



- 피처를 세부적으로 적어보자.

- 동료들의 코드를 더 많이 읽어보자.
- 코어 타임에 집중해보자.
- 내 언어로 설명할 수 있을 만큼 충분히 공부하자.
- 크롬 개발자 도구를 좀 더 적극적으로 사용해보자. 
- 공식문서를 하루에 30분씩이라도 시간내서 읽어보자.
- 공부와 설계/ 개발에 걸린 시간을 재보자
- 커밋 메세지의 본문을 **무엇을, 왜** 중점으로 작성해보자 



<br>

### <mark>  공식 문서를 읽는 습관을 들여보자! </mark> 

전에 동아리 선배가 했던 공식문서를 처음부터 끝까지 쭉 읽어나가며 공부한다는 말을 들었다. 습관을 들이고 싶은데 영어로 된 문서를 시간을 내서 읽는다는 게 어려운 것 같다. 나도 따라 해보고 싶은데 영어로 된 페이지를 모니터로 보고 있자니 해석도 잘 안 되고 눈이 빠질 것 같고 그랬다. 동아리 단톡방과 대철님께 물어봤다

동아리 선배 

> 점심 먹고 집중 안 될 때, 어차피 이 시간에 다른 일 해봤자 안 하느니 못한다는 편한 생각으로 30분씩 프린트해서 읽어. 읽다가 막히는 거 읽으면 번역기 세 개 (카카오 번역/ 구글 번역/ 파파고) 다 돌려본 다음 다시 읽고, 뜬금없는 건 블레임을 열어서 '이 부분 왜 추가했나?' 이슈 따라가서 같이 보면 도움이 됐어. 귀찮은 일이라 시간을 정해놓고 하지 않으면 안 하게 되더라. 내가 사용하는 기술들의 레퍼런스는 다 읽어보자는 주의인데, 어차피 매일 읽어도 못 따라가. 레퍼런스 읽는 걸 선호하는 이유는 첫째로, 일단 문제를 만났을 때 사고의 폭이 다르다는 걸 경험했는데, 예를 들어 **문제를 만남 > 1도 모르겠네 > 구글링 > 삽질 > 구글링 > 삽질**이었다면, **문제를 만남 > 이거 어디서 봤는데** 가 돼서 좋았고, 두 번째는 레퍼런스는 이걸 읽는 사람이 아무것도 모르는 상태라고 가정하고 써놨기 때문에 굉장히 많은 사전지식이 들어 있어서 개념 잡는 데 좋았어.

대철님도 `문제를 만남 > 이거 어디서 봤는데`가 되어서 좋다고 하셨다. 또 사라질 기능에 취소선이 그어져서 미리 알 수 있다고 하셨다.

공식 문서를 안 읽을 이유도 없고, **지금이 습관 들이기 좋은 기회**인 것 같다!   

<br>

#### 에필로그 - 나는 추석을 어떻게 보냈나 + 추석 동안 했던 생각들

조금은 lazy하고···.리프레시의 기간을 가졌다. 이번 미션을 진행하는 한 주 동안 추석 때 할 리스트를 쭉 작성했지만···. 큼큼···. 평소에 못 읽었던 책 좀 읽고, 고잉님의 HTML, CSS 강의를 듣는 것만으로도 시간이 다 지나버렸다.

하고 싶은 공부를 잔뜩 적어놓고, 막상 개발과 동떨어진 책을 읽으며 여유롭게 연휴를 지내고 나니 '공부도 해야 하는 데?!'  약간의 고민과 동시에 편한 마음이 들었다. 

무엇이든 적정선을 찾는 게 쉬운 일은 아니다. 수영과 일상, 진로와 개발, 내가 좋아하는 것과 앞에 놓인 과제. 뭐든지  잘하고 싶고, 여유롭기까지 하고 싶은데.. 지금의 시기에는 이런 바람이 어렵지 않나···. 우선순위를 정하고 적당히 분배해야겠다. 

좀 더 잘할 수 있지 않았나 아쉬움이 드는 한 주를 돌아보면, 조금 더 할 수 있지만, 어떤 이유들로 하지 않았던 순간들이 있었다. 공부도 불안함과 조급함 그리고 즐거움과 재미/ 부정적인 마음과 긍정적인 마음 사이의 적정선이 필요한 것 같다. 그런데도 긍정적으로 생각해보자면 어제보다 더 많은 개발 지식을 알아가는 자신이 기특하다. 

마지막으로, 앞으로 삽질을 조금 덜 하길 바라면서···. 이제는 무얼 모르는지 더 빨리 인지하고, 패닉에서 조금 더 빨리 빠져나올 수 있을 것 같은 자신감이 든다. 그리고 베이스 없이 계속 무언가를 쌓으려고 하는  문제를 알게 되어 감사를 느낀다. 다음 미션은 좀 더 잘해보자! 

<br>