---
layout: post
titles: "부스트캠프2019 챌린지 회고"
tags: [회고,부스트캠프]
comments: true
---




 까미노에는 거리의 곳곳마다 **노란 화살표**가 있다. 낯선 땅에서 노란 화살표는 내가 걸어야할 길을 알려주는 이정표였다. 가끔 마음대로 걸어버리는 바람에 길을 잃기도 했지만, 나는 무사히 산티아고에 도착할 수 있었다. 

 낯선 땅에서 나아갈 방향을 알려주는 지침이 있다는 건 큰 선물이다. 좋은 기회가 주어져서 참여할 수 있었던 부스트캠프 챌린지 과정은 내게 앞으로 개발자로서 성장에 있어 **좋은 길잡이**었다. 한 달동안 정말 많이 배울 수 있었다. 

<br>

 아침 10시부터 저녁 9시까지 노트북 앞에 앉아서 동료들과 함께 전날 미션에 대해 리뷰를 하고, 코딩을 했다. 잘하고 싶다면 그게 무엇이든 밥먹듯이 해야한다고 생각한다. 그리고 4주간 정말 밥먹듯이 코딩을 했다. 매주 월요일에 자기 회고 시간을 가지며, 팀원들과 지난 한주에 대해 이야기를 나누고, 매주 금요일마다 릴레이 프로젝트를 진행했다. 



<br>

### <mark>나는 무엇을 배웠나?</mark>

- 설계의 중요성 : **변할 수 있는 요구사항이 무엇인가**를 고민한다. 확장에는 열려있고, 수정에 닫혀있도록 추상화를 잘해야한다는 걸 뼈저리게 배웠다 

- 다른 사람이 읽기 쉬운 코드를 짜고, 동료의 코드를 잘 이해할 수 있어야 협업이 원활해진다. 다른 사람의 코드를 잘 이해하려면 다른 사람의 코드를 많이 보고 많이 알아야 한다 

- 먼저 구조를 손으로 그려봄으로써, 무작정 코드를 짜는 습관을 고쳤다. 

- **무언가를 정말 잘 이해하기 위해서 비슷하게 동작하는 프로그램을 만들어보는 게 효과적이다**

- 디버깅하는 법

- 자신을 돌아보는 것

  
  
  

<br>

### 아쉬운 것들

- 밤 9시에 끝나는 날이면 피곤해서 피어세션 준비가 힘들었고, 피어세션에서 좀 더 적극적일 수 있었던 기회를 놓쳤다.

- 그날 학습한 내용을 그날 소화시키지 못했던 적이 많았다.

- 미션의 의도나 구현을 할 때 더 괜찮은 방법을 좀 더 고민해볼 수 있지 않았을까 

- 잘하고 싶다는 욕망이 때로 원동력을 주지만,  잘해야한다는 심리적 압박감이 족쇄가 되기도 했다 

- 시작 전에 목표를 좀 더 구체화했더라면, 더 많은 것을 얻어갈 수 있지 않았을까 

- [egloos programming](https://hyesun03.github.io/2016/10/05/egolessProgramming/#disqus_thread) 에서 다음과 같은 내용이 나온다

  > 1. 네가 실수를 할 수 있음을 이해하고 받아들여라.
  > 2. 너는 네 코드가 아니다. 
  
  정말 삽질하느라 미션을 제대로 구현하지 못한 날이 있었다. 그 당시 개인의 실패로 느껴지고 자괴감이 많이 들었다. 목표와 계획을 분리하는 자세가 부족했었고, 인정하기 힘들어서 무너져 내렸다. 수료식 마지막 날에 `거품도 맥주다`라는 멋진 말을 팀원분에게 들었는데, 이 말 덕분에 앞으로 실패를 조금 더 잘 받아들일 수 있을 것 같다. 



<br>

### 느낀 것

- 멋있는 사람이 정말 정말 많다. 닮고 싶은 사람들을 많이 만났다. 
- 스스로를 돌아보면 빈수레가 요란하다는 말이 떠올랐다. 알수록 진국인 사람이 되고 싶다 



<br>

### 그 외 스스로를 칭찬하고 싶다

아침마다 수영을 꼬박 꼬박 나갔고, 주말마다 [디자인패턴 스터디](https://github.com/TeamCrazyPerformance/http/wiki) 했다 



<br>

### 앞으로는?

- 지난 4주를 통해 배운 내용 곱씹고 소화하기
- 독서



<br>

<br>

## 지난 회고들

### [1주차](https://lallaheeee.github.io/부스트캠프-챌린지-1주차-회고/)     [2주차](https://lallaheeee.github.io/부스트캠프-챌린지-2주차-회고/)     [3주차](https://lallaheeee.github.io/부스트캠프-챌린지-3주차-회고/)

### 4주차

- 팀원분이 코드를 깔끔하게 잘짠다고 칭찬해주셨다. 챌린지 기간 동안에 처음 듣는 코드 칭찬이라 뿌듯했다. 
- 이번주 미션은 **고민들, 새로 안 사실들, 도전할 것**을 나눠 미션을 하면서 기록해보았다. 미션에서 어떤 고민들을 했고, 구현하면서 어떤 지식들을 새로 알았으며, 후에 이렇게도 해봐야지 떠오르는 것들을 정리했다. 개인적으로 이런 기록이 내가 **알고있는 것과 모르는 것을 구분**하는데 큰 도움이 되었다. 
- 단계적으로 미션을 해결해가다가, 마지막 미션을 해결하기 위해 구조를 뜯어 고쳐야하는 순간을 마주쳤다. 설계의 중요성을 미치도록 깨달았다.