---
layout: post
titles: "부스트캠프2019 멤버쉽 1주차"
tags: [회고,부스트캠프]
comments: true
---



부제 - tmi.. 미래의 내가 보려고 쓰는 회고..



## 나는 무엇을 하였나

멤버쉽의 첫 주는 정말 정신없이 지나가서 회고하면서도 '한 주 동안 내가 무엇을 했더라..' 표현하기가 힘들다. 자신도 설명 못 하는 한 주를 보냈다는 느낌은 긍정적이지 못한 신호같았다. 주도적으로 시간과 계획을 컨트롤하지 못했고, (애초에 명확한 계획을 세우지 못했다) 결국 나는 모든 요구사항을 구현하지 못했다. 구체적인 계획을 세우지 않고 유동적으로 미션을 해결하겠다는 계획은 실패했다. 



<br>

### 미션 분석

기능 요구 사항과 기획서가 주어졌고, `Day 1` 에 오전에 2시간동안 팀원들과 함께 분석했다. 나름대로 기능이 있는 HTML과 CSS는 구현은 처음이었고, 제대로 feature list를 도출하지 못했다. 무엇을 해야 할지에 대해 전체적으로 갈피를 잡지 못했다. 지금 돌이켜 생각해보면, 주변의 동료들과 소통을 좀 더 했더라면 더 원활하게 시작할 수 있지 않았을까? 아쉽게도 당시 나는 무얼 모르는지도 모르는 상태였다. 본인이 뭘 모르는지도 모르는데, 누군가에게 질문한다는 것 자체가 잘못됐다고 생각했다. 동시에 스스로 해결할 수 있을 거라 기대했다. 하지만 주변 동료들과 미션에 대한 이야기를 나누다 보면 어떻게 해야 할지 감을 잡아 더 좋은 아웃풋을 낼 수 있었을지도 모른다. 동료학습이라는 걸 기억하자

###### 고민했던 것들 

- 요구사항이 있는데 어떻게 해야 하지? 무엇부터 해야 하지? 공부부터 해야 하나? 이 기능을 구현하려면 어떤 걸 공부해야지? 어떻게 하면 최선의 방법으로 할 수 있을까? TDD 이야기가 나왔는데 한 번 해볼까? (욕심만 많은 타입) 공부 시간은 어떻게 확보하지? 구현하면서 검색하며 공부할까? 공부하고 짜볼까?

- 문제 : 어떻게 하지? 고민만 하며  `모르겠다~` 하며 넘겨버렸다. (...) 

<br>

### 목표 

이번 미션에서 마스터님은 `시간 관리에 대한 의도적 학습`을 훈련하길 바라셨다. 

나는 마스터님의 바람보다 `즐기면서 하자`에 초점을 맞추었다.

<br>

### 계획

대략 내 계획은 이러했다. 전체적인 계획이 없었고, 날마다 뜬구름을 잡았으며, 매일 지켜지지 못했고, 하루가 지날수록 큐에 쌓여갔다. 

###### day 1에 세웠던 계획  

- day 1 : 요구 사항 정리 : 요구사항 정리 -> 아키텍처 -> 스켈레톤 코드 작성

- day 2 - day 5 : 무계획 



###### day2에 세웠던 계획

- sequence diagram 작성해보기 
- 아키텍처를 어떻게 구성하지 ?  
- html, css는 답이 없다. 로직부터 하자. 절반은 구현하자. 
- day 3에는 spa를 구현하고 나머지 로직을 구현하자
- day 4 - day 5 : 무계획



###### day4에 세웠던 계획

- 일단 html 다하고 로직부터 작성하자 (→ 유일하게 지켜짐)
- 일단 기획서에 있는 최대한을 해보자 



###### 지난 한 주 계획의 문제점

- 구체적이지 못했다. (= 그냥 계획이 없었다)

- 당일 세운 계획을 지키지 못했다.

- 남은 일정과 내 능력치를 고려하지 못했다.

  

###### 개선해보자 

- feature list를 구체적으로 작성한다. 
- 요구사항을 구현하기 위해 어떤 개념들을 알아야 하는지 확실히 짚어두자
  - 공부 시간을 충분히 확보한다. (이번 주의 삽질은 7할은 제대로 공부하지 않아서 ..) 
- 나름 세부적인 계획을 세우자



<br>

### 공부 - 나는 왜 러닝 커브가 높았을까

 뜬구름 잡는 공부를 했다. 구현하면서 야금야금 검색하며 공부하는 방법을 처음에 택했다가, 어떤 개념도 제대로 소화하지 못했다. 공부하면 할수록 DOM tree와 수많은 태그, CSS가 무시무시해졌다. 즐기면서 하고 싶은데, 아웃풋은 나오지 않고, 모르겠다는 상황이 반복됐다. 

지난 한 주간 정말 집중력이 부족했던 것도 한몫했다. 덕분에 차분히 이해하거나, 왜 그럴까 파고드는 게 어려웠다.  예를 들어, A를 알아야 요구사항을 구현할 수 있고, B가 A의 선행 지식이라면, B를 공부해야 하고,  B를 알기 위해 다시 C를 공부해야만 하는 상황이 오면  `뭐가 이렇게 많아.. 할게 많네.. ` 겁부터 먹었다.  

금요일에 한 번씩 차분히 공부하니까 재미가 찾아왔다. 일요일에 구현했던 것들을 다 지우고, 새로 시작하며 눈에 보이는 아웃풋이 정말 반가웠다.. 

 이번 주는 기술에 대한 지식보다 나 자신과 동료 학습, 목표 설정과 계획, 조바심과 멘탈 관리, 그리고 데드라인과 완성도에 대한 경험을 얻었다. 시기도 좋았던 것 같다. 한 번쯤은 경험을 통해 체화해 볼 기회가 필요했다.

<br>

### 설계

- html의 구조를 어떻게 짜야 하는지 막막했다. 태그는 너무 많았고, 어떤 태그를 사용해야 하며, 어떻게 레이아웃을 배치하고,, 개인적으로 html 구조를 작성하는 게 이번 미션에서 제일 힘들었다.

- SJB님이 아무것도 없는 곳에 박스를 쌓을 순 없다고, 종이를 놓고 박스를 하나씩 올린다고 생각하며 짜보면 도움이 된다고 팁을 주셨다.  (이것보다 더 이해가 잘 가는 말이었는데, 자세한 워딩이 기억나지 않는다)

- 개인적으로  [MindNet](https://apps.apple.com/kr/app/mindnet-마인드맵-메모-위젯/id1344071203?mt=12) 을 이용해서 구조를 마인드맵으로 그려보았던 게, class나 id 부여하는 데 도움이 되었다. 

- 좋은 설계를 많이 봐야 좋은 설계를 할 수 있다는 조언을 들었다. 100%도 부족할 만큼 동의하지만, 늘 내가 고민하기 전에 누군가의 로직이나 코드를 보는 행위가 조금 치팅한다는 느낌을 여전히 지울 수가 없다. 어떻게 해야 할까? 일단 다가오는 미션은 고민을 먼저 하자. 그리고 적극적으로 다른 사람과 의견을 나눠보자.

<br>

### 그리고 개발

- 디자인 패턴 스터디를 하며 변화에는 닫혀있고 수정에는 열려있는 객체지향 설계 패러다임에 대해 엄청난 감명을 받았고, 이제 다음 주가 되면 책 한 권을 한 번이라도 봤다는 뽕에 빠져있었다. 아마 그 당시의 나는 객체를 input으로 받아 DOM 객체를 생성한다면 js 함수 호출 몇번으로 html을 쉽게 작성할 수 있을 거란 나사 빠진 기대를 했었다. 
- 돌아보면 웃기지만, html에 `<div> text <div>` 등의 html 문법이 거슬렸다. 어차피 DOM은 트리 구조라는데 객체를 알아서 dom node로 만들어 주는 걸 구현을 하고.. 그걸 html에 동적으로 생성하자! 는 설계를 했다 (머릿속으로). 객체로 구성된 노드들이 구조를 조금 더 알아보기 편하고 수정도 용이하다고 생각했던 것 같다. 
- 구현 후 발생하는 여러 예외케이스와 생각하지 못했던 부분들이 발생하면서 조금씩 지치기 시작했다.
- 객체는 누가 만들어주는데?! 내가 만들기엔 일일이 타이핑하는 수고를 감당하기 싫었다. 인풋을 적당히 받아 객체를 만들어주는 함수 구현하면서 약간 여기서 '아, 이게 아닌거같은데 망했다'는 걸 느끼기 시작했고 3일이 지나있었다. html 태그들도 제대로 모르는 상태였다. 
- 동아리 선배에게 리액트나 다른 프레임워크들이 동적으로 생성하는 자신만의 컴파일러가 있는 건 반응형 등의 처리를 위해 자신의 고유 문법을 녹아내야 하기 때문이라는 말을 들었다. 나는 웹 프레임워크를 사용해보지도 않고서 패기 있게 삽질했다. `내가 과했다는 걸 알고, 체득해야 다음에 그렇게 안 해 ` 라는 선배의 위로를 마음에 새겼다. 

- 일단 하고 문제가 생기면 수정하자는 전략은 개인적으로 훌륭한 전략이라고 생각한다. 하지만 문제를 인지하지 못하면 답도 없는 상황이 발생한다. 생각하며 설계하고 생각을 하며 구현해야 한다. 
- 주말에 공부했던 Strategy 패턴을 유효성 검사에 나름 적용해보았다. 제대로 작성한 걸까에 대한 의문이 조금 남아있어 주말에 스터디원들에게 물어봐야겠다. password 로직이 마음에 들지 않는다. 함께 공부했던 State 패턴이나, 예전에 보았던 책임 연쇄로 해보고 싶다! 생각했지만 데드라인이 용납해주지 않았다. 
- 이벤트 리스너 등록도 일단 동작하게 만들자는 마음에 지저분한 코드를 작성하게 됐다. 여기서 설계에 대한 고민이 정말 부족했다. 



---

<br>

### 디버깅

CSS나 html, js 모두 크롬 개발자 도구를 익숙하지 않아 소극적으로 사용했다.  다 구현하지 못한 요구사항을 구현할 때는 적극적으로 사용해보아야겠다. web pack을 사용했더니 크롬 개발자 도구 상에서 디버깅이 힘들었다. 

<br>

### 스크럼

진행 상황과 오늘 계획을 팀원들과 아침에 간단히 이야기를 나누었다. 서로 진행 상황을 공유하는 것만으로도 설명하지 못하겠지만 만족스러운 활동이었다.  

<br>

### 그룹 코드 쉐어

3일 차까지 눈에 보이는 아웃풋이 없어서 제대로 참여하지 못했고, 팀원들의 코드도 잘 보지 못해서 아쉬움이 많이 남는다. 

<br>

### 피어 세션

 기존의 팀원분들과 아닌 다른 그룹의 팀원 2분과 기존 팀원분, 총 4명이 서로의 아웃풋을 확인하고, 자신의 코드를 설명했다. 주어진 시간이 부족해서 마지막 분의 코드를 제대로 보지 못했다. 구현을 하며 이 기능은 어떤 로직을 사용했는지, 더 좋은 방법은 없을지 서로 의견을 나누었다. 체크 리스트와 리뷰 레포트 작성이 없어서 부담이 덜 되는 동시에, 서로의 코드에 집중할 수 있어서 굉장히 만족스러웠다.

 챌린지 과정부터 늘 좋은 리뷰어가 되고 싶다고 바랬는데, 그때보다 적극적으로 참여했던 것 같다. 팀원분들에게 내가 도움이 되었는지는 잘 모르겠지만, 점점 더 좋은 리뷰어가 될 수 있길 바래본다.

<br>

### 마스터 클래스 

슬프게도 매번 자리가 좋지 않다...  미션을 하면서 궁금했던 걸 질문할 수 있는 시간을 가졌다. 그 후에, 피처 계획과 관리, 커밋 로그, 좋은 코드에 대한 조건은 무엇일까? 공부해볼 만한 것들등에 대해 이야기를 하셨고, 몇몇 브랜치에 대해 코드 리뷰를 하는 시간을 가졌다. 

 정말 진짜 아주 정말 뭐라 형용할 수 없을 정도로 깊은 감명을 받은 시간이었는데 체화하려면 조금 시간이 필요할 것 같다. `Later equals never` 이라 든데 과연 내가 이 많은 내용들을 소화할 수 있는 날이 올까 ?! 차근히 하나씩 스텝을 밟아가야지 😭..

<br>

### 회고

마스터 클래스 후 팀원분들과 지난 미션을 돌아보며 회고의 시간을 가졌다. 한 주의 마지막 일정이었는데, 나는 이 활동을 굉장히 좋아한다. 타임라인을 돌아보고, 

> (✚) 잘했던 것, 좋았던 것, 계속할 것
>
> (➖) 잘못했던 것, 아쉬운 것, 부족한 것 → 개선 방향
>
> (❗️) 도전할 것, 시도할 것
>
> (❔) 키워드 (공부한 것, 알게 된 것, 느낀 점)

 위의 총 네 가지에 대해 팀원들과 이야기를 나눈다. 나는 좋은 내용이 있으면 카피해서 내 회고지에 써넣는다ㅋㅋㅋ

 마스터 클래스 코드 리뷰 시간에 고수분들의 브랜치를 보며,  `다들 잘하는데 나만 못해` 라는 생각이 들기 충분했고, 의욕과 동시에 약간의 현타와 조바심을 느꼈다. 이런 상황에서, 한 팀원 분의 말씀이 인상 깊었다.  그 분도 처음에 비슷한 심정이었던 것 같다.  "잘하는 사람과 비교하며 페이스를 뺏기지 말자. 내 페이스에 최선을 다하자" 는 말씀을 하셨다. 이번 주 내내, 경쟁이 아닌 자신의 성장에 초점을 맞추려던 나의 노력과 통하는 말이었고, 그분의 언어로 표현한 것이 마음에 들었다.  내 페이스를 조절하는 것.



 기존의 회고지에서 항목이 하나 더 업데이트되었다. 

`이번 주 나의 성장이 우리 그룹의 성장에 도움이 되었는지, 좋은 영향을 주었는지 회고해보세요.`

이번 주에 팀원분들에게 좋은 영향을 주지 못해서 아쉬웠다. 다음 주에는 스터디 팀원분들과 조금 더 개선된 방향으로 좋은 아웃풋을 함께 내보고 싶다.  





---

<br>

### 반성을 해보자

- 집중력이 부족했다. 집중력을 저하하는 요소를 줄여보자. 
- 가끔 내 태도가 개선하려는 건지,  불평을 하려는 건지 헷갈릴 때가 있다. 

<br>

### 앞으로의 계획

- 부릉 버스는 출근, 점심, 2시, 4시, 6시, 퇴근으로 줄여보자.
- 커밋 메세지를 잘 남겨보자
- 1.01^365 vs 0.99^365

<br>

### 하고 싶다..

- 다른 사람의 브랜치 보기

- 매일 회고하기 

   `TIL`을 This week I learned이 아니라 Today I learned로 작성하고 싶다 

- 좀 더 좋은 방법이 없을까? 고민 습관화 

마음 속의 큐에 끝도 없이 쌓여있는데, 일단 이번주는 위의 내용들을 개선해보자. 

<br>

### 스스로를 칭찬하고 싶다

- 3일째까지 참담하고 막막한 심정과 조바심에 자책하지 않았다. 이상할 정도로 긍정적이었다. 자괴감에 빠졌으면 답이 정말 없겠다 생각했다. 조금 오글거리지만, 언어가 사고를 지배하고, 생각이 감정을 만든다. 마음가짐이 정말 중요한 것 같다. 

- 나름 열린 태도로 한 주를 살았다. 

<br>

### 약간의 고민

지금 하는 것들을 감당하기 힘들면서 선택을 할 수가 없다. 내 욕심을 내가 소화할 수 있을까? 선택과 집중이 좀 더 좋은 아웃풋을 내지 않을까?! 다행히도 북스터디에서 이번 주를 마지막으로 3주 휴식의 시간을 가진다. 숨통이 트일 것 같다. 주말을 주말답게.. .. .. 

<br>

<br>

### 마무리

끌려가는 기분, 마감에 쫓기는 기분은 유쾌한 경험은 아니었다. 그래도 덕분에 내 문제에 대해 돌아볼 수 있었다. 지난 한 주를 보면 재밌어도 그만두거나, 귀찮아도 힘들어도 지속하는 면에서 절제도 참 부족했다. 돌아보면 왜 이런 아웃풋이 나왔는지 이해 갈 정도로 개선해야 할 점만 한가득한 첫 주였다.

즐기면서 하고 싶은데, 다 모르겠고 된 것도 없고 초반을 노잼으로 보낸 게 아쉽다. 알고리즘 공부했을 때도 그렇고, 먼저 학습한 후에 직접 구현해 보면서 알아가는 재미도 있고, 성취감도 느끼는데 무작정하려니까 뭘 공부해야 할지도 모르겠고, 무얼 모르는지도 모르겠고, 파국이었다. 앞으로도 낯선 개념을 공부해야 하는 건 똑같을 텐데.. 새로운 개념을 어떻게 학습하고 적용하는 시간을 줄일 수 있을지, 공부와 구현에 시간을 어떻게 투자하냐에 대해 여러 시도를 해보며 내 페이스를 찾아가야겠다. 

 수많은 바람들이 있지만, 생각만 한다면 개선되지 않는다. 꾸준히 생각하고 실천해야만 의미가 있다. 이렇게 한주를 돌아보니까 약간 환골탈태하는 기분이 든다. 한 번에 많은 것들을 고칠 순 없겠지만 날마다 조금씩 의도적으로 개선해가길 바래본다. 

그리고 스트레칭 좀 자주 해야겠다. 거북목인가 목이 너무 아프다.

<br>

#### 진짜 마무리

 지난 한 주간 나에게 고민에서나 구현에서나 멘탈에 대해서나 도움을 주었던 많은 분들에게 무한한 고마움을 느낀다! 

